+++
date = '2026-01-04T00:15:17+08:00'
draft = false
title = '减熵的需求'
categories = ["思考", "实践"]
tags = ["减熵", "波西格", "良质"]
+++

## 1. 介绍

这个 blog 的初衷是做一个简单的自我介绍，存放自己所做过的事和取得的一点成就，以及记录个人在读书、思考或实践中获得的知识和经验，以此为第一篇笔记。

## 2. 熵减的需求

人在小时候，总会沉迷于能够带来即时满足的事情，或是说追寻信息的获取。在信息爆炸的现在，一味追求信息获取的多巴胺，只会导致内心不断的熵增，而在被迫停下后，留下的是多巴胺轰炸过后的空虚，与被迫进行的“思维风暴”。

“思维风暴”通常会在睡前不得不将手机放下的时候发生，与白天被多巴胺填充导致的“脑雾”相反，这时大脑变得异常活跃，这种活跃又会促使你想要拿起手机继续获取信息，从而陷入恶性循环。

在 2025 年 12 月 19 日，我发现脑雾发生的越来越频繁，之前的我好像不是这样，于是我删除了手机上的 B 站、抖音、小红书，尝试通过这种方式来放慢信息的获取。

## 3. 体验

我只删除了手机上的流媒体平台，我还保留着几个手游以及电脑上的游戏。

从**浅层的改变**说起：
* 现在早上起床几乎不会赖床了，早上基本会直接爬下床。
* 在工作的间隙，例如跑 NN 训练或者 Vivado 综合的时候会更少去刷手机，取代的是站起来活动和更多去喝水。

更**核心的改变**是白天的思考更多且更专注了：
* 这是促使我开始写笔记的驱动力。我会更多去想一些事情，更专注于手上所做的工作。
* 在之前，我很难回忆起我一上午干了什么，很难从大脑中繁乱的信息碎片中搜索到点开某个软件是想要做什么。

更多的思考带来的是我有了更多的精力去生活和工作，作息变得更加规律。在之前，无论吃没吃饭中午到点经常不怎么饿，拖到一点甚至两点才去吃饭，现在基本都会在 11 点到 12 点去吃饭。

> Gemini 给出了一个很有趣的解释：“大脑很确信在 12 点会补充能量，于是会在之前分配更多能量用于思考”。

休息方面，白天我的精力更加充沛了，即使不去睡午觉下午也仍有比较饱满的精力。在夜里躺在床上时，几乎没有之前混乱的思维风暴了，取而代之的是温和、可控的整理信息的过程。

## 4. 分析

如何分析我做出这次选择以及我的这些体验背后的原因？我个人想从熵的角度来分析我做出这些选择的原因。

人的成长经历就是不断获取信息的过程，这里的获取信息不仅包括学习、也包括旅游、社交媒体、游戏等一切刺激感官的事物。

获取信息本身就会为大脑带来正反馈，小孩子总是贪婪的吸收着一切的信息，无所谓接收的方式以及整理的方式，也就是形而下的事物，这种接收的方式会导致熵增，最终走向热寂（脑雾）。

形而上的事物，例如哲学、抽象的逻辑，这些是为了整理形而下的事物，他们是用于减熵的，但学习他们需要额外的能量，小孩子几乎不会感兴趣。当获取的无序信息堆积到一定程度后，人会自然的产生减熵的需求，也就开始对一些形而上的事物开始感兴趣。

我想从波西格良质的角度来分析这些体验的原因。在刷短视频时，作为客体的算法在不断轰炸作为主体的我，这种分裂感会让我丢失对良质的感知，丧失对于逻辑、电路、音乐本来的喜好，转而被密集的多巴胺奴役。

在工作中本身也可以体会到波西格所说的“内心的平静”，而不是一定要去西藏净化心灵，短视频等密集的多巴胺轰炸会让我丢失这种能力。在摒弃这些杂音后，我重获——或者说首次真正获得了感受良质的能力。

Gemini 从神经科学的角度给出了一些分析。信息轰炸使多巴胺受体阈值提高，现在能从“喝水、活动、规律吃饭”中获得快感，说明多巴胺受体正在变得敏感。以前流媒体的碎片信息是背景噪音，消耗了大量的神经元能量却不产生价值。删除它们后，大脑的“信噪比”大幅提升，空余出了额外的能量。

我尝试在 B 站搜索了有关“删除短视频”，得到的结果很少，在“自律”有关词条下有相关内容，但大多数提及的似乎是一种完全的 **“苦行僧”** 式的做法，以播放量最高的

>“【自律第一步】7天就能重置你被玩坏的大脑，重新掌控你的生活...”

为例，up 主选择了删除所有多巴胺来源，短视频、游戏、音乐等等，或许 up 主本身成瘾更深，需要这种“壮士断腕”式的做法，也可能是为了让视频更有爆点。但我认为更重要的是找到自己内心的宁静与平衡，找到自己能够感受到“良质”的做法，对美的感知也是一种对良质的追求，而不是做类似的自虐的行为。

## 5. 反思

随时随地能够刷短视频的自由真的是自由吗？我现在的作息相较于之前更加严格（了一点点），但这种严格是建立在自发的秩序与稳态上，如同时序电路设计之初就应存在的约束，而不是到了后端才开始不得不做的痛苦的时序优化（自虐般的限制）。是我夺回了对大脑算力的主权。

我需要警惕一种由于觉醒而产生的精英主义傲慢。这段时间我会经常感觉自己目前的状态很好，也会想到我为什么不能早些发现这些，但我也会担心这只是像早熟的小孩子觉得自己高人一等一样的错觉，我还需要将减熵带来的额外的能量转化为代码与工作中的良质。

减熵是个人的修养，但人是社会关系的总和。在嘈杂的环境下，我会比以前感受到更多的痛苦，这反应了我当前的系统并不够稳健。真正的强大不是只能在实验室里保持精确，而是在混乱的现实世界中依然能通过“实践”去创造良质。

---

**熵增是系统的本能，而减熵是生命的尊严。**
